УЗАМ-412 вигідно відрізнявся від більшості тодішніх автомобільних двигунів, та і зараз його пристрій сприймається як деякий відхід від класичної схеми. Він мав оригінальну, але, як показала практика, абсолютно надійну конструкцію. Існує версія, що джерелом натхнення для конструкторів був новітній на ті часи двигун БМВ М10 1500.

Головна його особливість - нахилений управо по ходу руху блок циліндрів. Це рішення дозволило зробити двигун компактнішим, понизити центр ваги автомобіля. Вперше подібне рішення застосувала фірма Крайслер в кінці п'ятдесятих років.
Задній ліхтар Іж-412

Під литою з алюмінію кришкою головки блоку з красивим написом «Москвич-412» ховалася вельми сучасна для 1967 року конструкція: верхній розподілвал, що приводиться в рух ланцюгом Морзе з натяжною зірочкою, і приводом клапанів, розташованих по обидві боки від розподілвалу.

Незвичайною була і півсферична форма камери згорання, що забезпечувала кращі умови згорання робочої суміші, кращу продувку, і отже покращувала ККД двигуна. Аналогічне рішення принесло успіх сімейству двигунів НЕМІ американської фірми Крайслер (випускаються досі з мінімальними змінами) і вищезгаданому БМВ М10.

Блок циліндрів був виконаний з алюмінієвого сплаву, легованого кремнієм, із чавунними змінними гільзами, що дозволяло капітально ремонтувати двигун лише заміною гільз і поршневої, а не застосовувати трудомістке розточування, як на цільночавунних або цільноалюмінієвих блоках (не враховуємо ремонт і заміну деталей кривошипно-шатунного механізму, що також є частиною КР, тут всі конструктивні схеми виконання блоків двигунів рівні). 